
# [선박 충돌사고 예방을 위한 해양사고 현황분석]
- 인천해양안전심판원
- 인턴_이준형

## 📅수행기간
- 2021.11 - 2022.02

## 💻사용 기술
- R
 - ARIMA 
 - qqnorm
 - Box test
 - accuracy
- Python
- Q-GIS

## 💡분석목표
현존하는 수많은 해양안전대책들에도 계속해서 발생하는 해양사고를 줄이기 위해 어민들의 안전관리 엄수를 촉구할 수 있는 설득력있는 근거자료 제시.
 - ‘충돌사건’이 잦은 주요 위험지역 도출
 - 인천항만 충돌사건 현황분석 후 주요 선박 항로와의 상관성 파악
 - 시계열 분석을 통해 사고의 추세, 계절성, 주기성의 존재유무 확인
 - 시계열 분석으로 실무 적용을 위한 향후 미래 예측

## 📝분석 요약
- 단계적 선택법을 활용한 최적의 회귀모델을 구축하고, 회귀계수를 기반으로 시도, 시군별 가축 분뇨로 발생하는 환경오염도 지수를 산출해
QGIS에서 지도 시각화를 진행하였다. 

## 📊분석방법
1. 사이킷런의 IterativeImpute 모델을 활용하여 결측치를 처리한다. 
2. 변수의 정규성 및 단위 통합을 위한 로그변환, Min-Max 스케일링을 수
행한다. 
3. model selection의 방법 중, 단계적 선택법을 활용해 최적의 회귀모델
을 선별한다. 
4. 선별된 모델에 존재하는 변수의 회귀계수를 각 변수의 가중치로 적용해
시군구별 가축분뇨로 발생 되는 환경오염도 지수를 산출한다. \
   **지수 산출식 = 해당 변수의 회귀계수(가중치) X 해당 변수값(표준화계수)**
5. 산출된 지수를 기반으로 QGIS에서 지도 시각화를 수행하여 오염도 지수
가 높은 위험구역을 발굴한다. 

## 🗂️활용데이터
- 해양수산부 중앙해양안전심판원_해양사고 통계현황_20200331
- 해양경찰청_ 인천항만 해상통행량_20191231

## 📚활용방안
- 선박 레이더에 분석결과를 내장하여 충돌 위험지역에 진입 시 경고함으로써 충돌의 주요인적요소인 '졸음운항'을 사전예방

## ⌛한계점
- '선박연식', '엔진연식', '날씨' 등 선박의 '기관'을 특정할 수 있는 요인의 부재로 정확성을 기대하기 힘들었다.
  - 다만, 분류모델의 정확성이 높은 이유는 시간데이터 한가지의 영향이 컸다.
  - 시간정보는 독립적이며, 고루 분포하고 있어 분류 예측모델에 큰 영향을 주었고 시간정보는 기존의 분석 주제에서 찾고자하는 요소가 아니였다.

## ✨느낀점 / 배운점
> 내가 중요하게 봤던 숫자를 실제 현업자의 입장에서는 중요하지 않게 판단하고 통계적으로 나온 결과에 대해 직무담당자는 이해하지 못하는 경우가 발생했다.

> 이것은 기본적 도메인 지식의 차이에서 발생하는 것이므로 분석을 해 나가며, 혹은 분석 방향성 대해서 등등 현업자와의 커뮤니케이션 능력의 중요성을 알게 되었다.

> (숫자로 나온 결과를 우기고 밀고나가는것이 아닌 당면한 도메인 지식에 대해 배우며 이해하고 소통해야만 올바른 분석결과물이 나올 수 있다.)

* 다른 분야의 지식을 가지고있고 그사람들로부터 내가 배울수 있는 기회를 즐기고 좋아하기때문에 다른 분야 사람들과의 중간다리 역할로써 '데이터분석가'라는 직무가 나의 적성과 찰떡이라고 생각한다. 
* 사업에 대한 호기심, 크고 거창하지는 않더라도 일상의 편리함을 제공할 수 있는 인사이트를 도출해 내는 것이 흥미롭다.

